MAC Authentication Bypass (MAB)\\ in Industrie 4.0

### 2022-11-10 paper.tex
added more references to references.bib
Add files via upload

\section{Praxiseinsatz}
NAC in der Praxis allgemein

\subsection{Heutiger Einsatz}
Wie wird MAB bereits jetzt eingesetzt\\
Fallback\\
Drucker, Telefone, IP-Phones, Kameras

\subsection{Relevanz in Industrie 4.0}
Hier kommt alles zur Relevanz von Industrie 4.0\\
Skalierbarkeit, Heterogene Landschaft, Einbindung von "Leichen"

>>>>

\section{Praxiseinsatz}
In der Praxis wird MAB nicht nur als Fallback für RADIUS genutzt, sondern auch als zusätzliche Sicherheitsebene für \emph{NAC Network Authentication Control (NAC)}. Für Endgeräte die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, wie zum Beispiel IP-Phones, Kameras oder Drucker, die man dennoch nicht ungesichert im Netzwerk angeschlossen lassen möchte, bietet \emph{MAB} eine Möglichkeit diese Endgerät und weitere über verschiedene Mechanismen zu sichern.

\cite{mab-cisco}
\cite{mab-non-cisco}
\cite{mab-deployment-guide}

\subsection{Heutiger Einsatz}
Heutzutage wird \emph{MAB} vor allem als Fallback genutzt, jedoch wie oben erwähnt, können durch das Provisionieren und Blockieren von MAC-Adressen auf verschiedenen Ebenen Policies erstellt werden um Endgeräte bereits auf Layer 2 Ebene im Netzwerk zu sperren. Zusätzlich dazu kann durch Architekturen gewährleistet werden, das diese MAC-Adressen durch ausgewählten User gepflegt werden, sodass die Datenbank in der sie provisioniert werden, nicht durch Dritte veränderbar ist. Dies verhindert zum einen Angriffe wie /emph{MAC-Spoofing}, sondern ermöglicht es auch mehrere hunderte oder tausende MAC-Adressen an einem zentralen Ort zu pflegen. Hierdurch kann eine Skalierbarkeit in die Breite ermöglicht werden, ohne die Architektur verändern zu müssen oder Endgeräte die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, aus dem Netzwerk auszusperren. Dies hat zusätzlich zu Folge, das Switches lokal nicht konfiguriert werden müssen, da die Policies und die Datenbank auf dem RADIUS-Server anliegen und die Switches lediglich mit diesem kommunizieren müssen.
Diese Konstellation bietet eine weitere Sicherheitsebene, da gewährleistet kann, dass der RADIUS-Server durch ausgewählte Administratoren gepflegt wird und die Switches bekannt sind. Dadurch kann eine Veränderung am Switch erkannt werden, falls diese vorliegt und ebenfalls durch Log-Einträge am RADIUS-Server erkannt werden, falls sich MAC-Adressen die am Switch liegen verändert haben. Allerdings birgt diese Konstellation ein Risiko, falls Switches durch Dritte ohne Überwachung ausgetauscht werden können, dies öffnet wiederrum den Angriffswinkel das MAC-Spoofings.

\subsection{Relevanz in Industrie 4.0}
Hier kommt alles zur Relevanz von Industrie 4.0\\
Skalierbarkeit, Heterogene Landschaft, Einbindung von "Leichen"
Die Relevanz von \emph{MAB} in der Industrie 4.0 bezieht sich nicht auf die Verfügbarkeit in der Zukunft, sondern darauf wie mit Endgeräten, wie bereits oben erwähnt, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können. Hier werden Punkte wie  eine hoch flexible Verknüpfung der Datenebene \cite{hirsch2014wandel} erwähnt. Hier bietet die Möglichkeit von MAB nicht nur als Fallback für RADIUS, sondern insbesondere als Sicherheitsebene zu dienen, eine großen Vorteil die oben erwähnte flexible Verknüpfung zu schaffen. Ein weiterer Punkte der relevant ist für die Industrie wäre die Beherrschung komplexer Systeme \cite{botthof2015zukunft}, da zusätzlich zu den in den letzten Jahren angestiegenen Zahlen der IoT-Geräte, auch "Leichen" die durch das ausbauen von Netzen mitgetragen werden, weiterhin sicher angebunden werden müssen. Hierbei kann die weiter oben erwähnte Maßnahme von Pflegen und Provisionieren von MAC-Adressen sehr praktikabel sein, da die Erweiterung von Netzwerken und Technologien keine Kompromitierung darstellen sollte, sonderen diese nur erweitern und im besten Falle auch verbessern soll. Im weiteren Sinne kann die Skalierbarkeit die MAB bietet auch als weiterer Vorteil für eine flächendeckende Breitbandinfrastruktur \cite{botthof2015zukunft} dargestellt werden.
